Me resulta exótico tener que ser Cicerone de Graciela Reyes, nuestra invitada de esta noche.
Cicerone en estos asuntos de la radio y de la palabra, cuando lo que debiera hacer ella es Cicerone mío, dado que tiene con la palabra un matrimonio anterior a su nacimiento, y es una de las palabristas
que más me ha sorprendido en los últimos tiempos, y ustedes saben muy bien cómo gozo yo de la palabra poética en especial, y también de lo riguroso que soy, por lo tanto esta es una epifanía, lo cual está bien, lo cual está muy bien.
Y debo decirle a Graciela Reyes, porque ella es muy argentina,
hecha por la nostalgia desde hace muchos años, porque vive o ha vivido en España un tiempo y ahora en los Estados Unidos, tengo que anunciarle este programa, decirle que es para insomnios por exceso o por falta de sueño, que en la unánime noche, y a través de ese antiguo lugar azul que es el cielo, según Ginsberg, hay muchísima gente esperándola, esperándola porque ella tiene que salir a...
a la arena mayor, a la arena mayor.
Y yo le daré la máquina de hablar, mientras todos ustedes estarán con la máquina de escuchar en su casa, esperando su palabra de Graciela Reyes, la palabra de Graciela Reyes, por la cual ella vive desde hace ya mucho tiempo, entregada, como digo, a fondo, como nadadora de fondo de la palabra que es.
Yo tengo muchos elementos suyos aquí que me acompañan,
como para dar un retrato suyo.
Pero previo a él, quiero decir que esta noche tendremos seguramente el tema poético como gran asunto básico de la conversación, aunque seguramente la vida de la palabra nos llevará a otros terrenos.
Pero quiero decir que es una pregunta que cada tanto algunos oyentes nos acercan,
del porqué en esta reiteración de la poesía en este programa, por sobre otros asuntos y grandes asuntos de la cultura.
Y es porque entendemos que, en principio, la gran cenicienta de nuestra cultura y la que necesita, a pesar de su fortaleza, necesita la máxima ayuda y la máxima divulgación.
Porque, finalmente, ¿qué es un poema?
¿Es una llave un poema?
¿Es un espejo?
¿Es un escalofrío o un escarabajo?
Esas palabras tienen algo que ver, escalofrío y escarabajo, a tal punto que casi digo escalabrajo.
Miren si serán primas hermanas.
Es un mirlo blanco la poesía.
Es la síntesis de jacintos y bizcochos, como decía Carl Sandburg,
¿O es acaso ese revolucionario, poesía eres tú, que dijo Becker alguna vez y que ahora no suena cursi?
¿O acaso tal vez no será ese faisán desapareciendo entre los arbustos, como la veía Wallace Stevens?
¿Y quién escribe finalmente el poema?
En este caso Graciela Reyes.
pero lo escribe el yo de Graciela Reyes o los yo que ha sumado a lo largo de su vida, o los yoes que usan su yo para expresarse.
Según Antonio Bou, que mucho la conoce, Graciela Reyes escribe como no quiere ser y como es porque quiere.
Es una réproba en control del mundo.
y de sí misma, que no nos engañe su candor y que nos ampare su ironía.
Me gustan sus poemas porque admiten todas las posibilidades de la certeza, porque son modestos e inteligentes, porque son hermosos poemas.
Nunca había leído la historia de una destrucción tan sabia, nunca había escuchado una voz tan armoniosa para decir lo trivial, negar lo esperado, elogiar el dolor,
imitar retóricas, despojarse, despojarnos.
Esto dicho por Antonio Bou.
Yo debiera leer ahora una contraportada donde de ella dicen en los Estados Unidos que nació en Buenos Aires, que estudió en la Universidad nuestra de aquí, de Buenos Aires, y luego en la de Madrid, donde recibió el título de Doctora en Filología Hispánica.
Ella actualmente es profesora de la Universidad de Illinois en Chicago,
y autora de muchos libros sobre temas de lingüística y de literatura.
Ha publicado cuentos y poemas en revistas españolas y argentinas y norteamericanas.
Sus libros de poemas son Reflexiones de una mujer sola, Botella al mar, 1982, Poemas para andar por casa, Buenos Aires, El archibrazo, 1982 también.
Graciela, he sido profuso, pero había que dar cuenta de muchas cosas.
De todos modos, son tantas las que quedan en el tintero.
A mí me sorprende que además conozcas latín, que conozcas griego, que conozcas muy bien el inglés para estar naturalmente profesando en los Estados Unidos, que conozcas a fondo nuestra propia lengua y seguramente algunas más.
Todo eso en una muchacha nacida en Buenos Aires hace unos cuantos años, no tantos,
¿En qué barrio y cómo fue esa infancia?
Y especialmente que me importa mucho porque seguramente algo de palabra tiene la casa como contención.
¿Cómo fue tu casa inicial, tu casa de la infancia?
En mi casa de la infancia estaba en San Juan y Buedo y tenía un jardín y un patio.
En el jardín había pájaros amaestrados que aparecen en los poemas.
En el patio había un cielo, que sigue siendo hasta hoy mi cielo, el cielo que no podía alcanzar, el que miraba desde abajo.
Dentro de la casa había libros, libros de mis tío abuelos, que habían sido anarquistas, anarcosindicalistas, y tenían libros traducidos en Barcelona a principios del siglo.
De todo había.
Había muchísimo teatro.
Había un Quijote muy viejo, sin notas, que yo leí con todo amor a los ocho años, sin entender casi nada.
Pero quizá lo esencial ya lo entendí.
No sé, porque no me acuerdo.
Y había poesía también.
De lo que yo recuerdo, bueno, había autores que ahora considero muy malos o que no me interesan, autores muy buenos, y estaba el capital de Marx y libros.
Mis tíos leían y estudiaban y subrayaban los libros.
Y ese hábito me quedó.
Sigo leyendo, subrayando, pensando y olvidando, como probablemente hicieron ellos,
Pero los libros estuvieron siempre ahí y los leí todos y se me acababan y buscaba más libros en casa de mis tíos.
Y el premio de mi madre, por ejemplo, era todos los viernes un libro.
Todavía voy a cierta librería de San Juan y Buedo, que creo que está, porque mis viajes a Buenos Aires son espaciados, pero siempre que paso por ahí pienso, ahí está el libro del viernes, que costaba siete pesos, y era...
Quizá es una de las grandes felicidades de mi vida.
No la puedo comparar con otras, es superior a otras, ir a buscar un libro nuevo.
El problema era qué libro comprar, porque yo quería todos.
De manera que los libros son parte de esa nostalgia que fue mi infancia, nostalgia de otra cosa, de algo que estaba más allá de mí.
Yo creo que simbolizo en ese cielo que busco siempre, sin el que no puedo vivir, que es el patio, el cielo.
Y el jardín, y por supuesto mi madre, mi padre, un hermano menor, una vida muy tranquila, con horarios estrictos, de mucho trabajo, una casa de clase media, con deberes que había que cumplir,
privilegios ninguno, se suponía que todos teníamos que hacer lo que teníamos que hacer, y yo he sido siempre muy trabajadora, quizá por eso, sin darle mucha importancia al asunto, esa es la educación recibida.
Y en esos libros, en esos tantos libros de los viernes, ¿recordarás algún título de aquellos que te hicieron temblar inicialmente?
Los primeros, porque era muy chica probablemente, yo creo que fueron los de Luisa May Alcott,
que eran los libros de los chicos entonces, Mujercitas y demás, con aquella ideología femenina.
Después empecé a leer libros que estaban en el índex de la Iglesia, lo que me traía mucho conflicto, como Dumas, claro.
En la colección Sopena, todo Dumas.
Probablemente a los diez años yo había leído todo Dumas.
Y después empecé a leer novelas indiscriminadamente, todas las novelas que podía encontrar.
Algunas ni las recuerdo, supongo que son olvidables.
Y, francamente, lo que más me impresionó siempre fueron los autores españoles, sobre todo los clásicos.
Yo leí las novelas ejemplares de Cervantes muy pronto en la vida, demasiado pronto, a los 11, 12 años.
Yo había leído el poema del Cid cuando empecé el colegio secundario ya.
Me fascinaba, incluso lo que no entendía me fascinaba, no sé por qué.
Y probablemente influyó mucho sobre mí.
No quiero decir que tenga una gran preparación, sino simplemente que me fascinaba la palabra misma.
como hoy, igual.
Quisiera retener aquella capacidad de asombro que yo tenía por leer.
Y leía en voz alta.
También estudié latín con un libro viejo que compré, usado, porque a mí me parecía que el latín, por ser una lengua que yo imaginaba anterior, bien lo imaginaba, era la lengua que explicaba el mundo.
Y yo quería inventar e inventé una gramática para explicar el mundo.
¿Te cuento cómo la escribía?
Es una historia un poco de historia de infancia.
Y con detalle, además.
Yo tenía una casa muy larga, de estas casas largas, italianas, con tres patios grandes, llenos de plantas enormes.
Y arriba había una escalderita, una terraza y una habitación arriba.
En la habitación de arriba había toda clase.
Era una guardilla llena de cosas viejas.
Y había una mesa, que habría sido de mis abuelos, de algún abuelo, que estaba...
toda desarticulada con las tablas separadas, de modo que si yo las juntaba tenía como una gran pizarra, que era todo lo que quería, y con tizas que conseguía.
Todo esto era secreto, nadie lo sabía, más que yo.
Creo que mis padres hasta hoy no lo saben, no sé si les he contado alguna vez esto.
Entonces yo con aquella tiza imaginaba una gramática que explicara el mundo.
Tenían que ser fórmulas que combinaran palabras, letras sobre todo,
Y la letra era un símbolo, claro.
Yo supongo, no me acuerdo cuál era la simbología que yo utilizaba, pero bastante precaria debía de ser.
Yo tenía ocho años o nueve, porque cuando se lo conté a una maestra me gritó, como siempre, me dijeron que todo eso estaba, que mejor que estudiara lo que tenía que estudiar y no que inventara esas cosas, claro.
Porque no hay cosa peor que leer.
Bueno, cuando la escuela se propone destruir la creatividad de un niño es realmente muy eficiente para eso.
Se ha propuesto durante décadas, ¿no?
Y se ha propuesto durante generaciones.
Ya lo creo, por lo menos en mi caso.
Como yo era rara, claro que era rara.
Pero no te destruyeron.
No, pero tuve que luchar mucho para que no me destruyeran.
Porque todo lo que yo hacía era raro y por lo tanto no era lo que estaba en el manual Estrada, que sigue siendo para mí la imagen de la represión.
El cartabón represivo, ¿sí?
Sí.
De manera que aquella gramática para explicar el mundo, después cuando empecé a estudiar lingüística en serio y me di cuenta de que hay lingüistas, por ejemplo, que tratan de explicar al ser humano, al cerebro, a través del lenguaje, yo quería algo así, yo quería trascender a través del lenguaje otra cosa, que es algo que han hecho los hombres siempre, siempre.
De manera que no inventaba nada, repetía un gesto,
un deseo de toda la humanidad de todos los tiempos con aquella inocencia.
El proceso de hominización a través de la palabra.
A través de la palabra, que es lo que me fascina.
Pero me gusta que sigas en el altillo ese y explicándonos cómo fue esa inicial gramática para explicar el mundo.
Bueno, me hice un lío finalmente, porque las fórmulas se iban haciendo mucho más complicadas de lo que yo podía manejar.
El dibujo y la fórmula y la palabra y la letra llegaron a crear un caos desesperante que me quitaba el sueño.
No sabía cómo seguir adelante.
De manera que borraba y volví a empezar.
Y nunca la terminé.
Creo que hasta que nos mudamos de esa casa siguió escrito eso, en parte.
Casi sería lógico suponer que en ese momento en que no pudiste seguir,
es casi el problema de Alicia o la solución de Alicia, ¿no?
Si te habías puesto del otro lado del espejo, es decir, habías sentado en un mundo, por explicar un mundo hiciste uno propio y ya te habías ido, ¿o no?
Sí, sí, sí, exacto, exactamente, es lo que me suele pasar, que luego me quedo enredada en el propio sistema explicativo inventado por mí, claro, y ahí me quedo y me fascina eso mismo y ya no quiero llegar al otro lado, ya no me interesa porque llegué a uno mío, quizás.
¿No sucede lo mismo cuando uno escribe un poema?
Es decir, ¿no es esa también una pequeña hoja de esa gramática para explicar el mundo?
Sí, sí, sí, Esteban.
Yo creo que cuando escribo el poema, el poema finalmente me atrapa.
Yo ya no sé... No sé si es una... porque no intento explicar nada con el poema.
A lo sumo intento...
quizá intente, no quiero decir ordenar, que es muy trivial pensar que uno ordena el mundo, sino simplemente articularlo de alguna manera que sea comprensible para mí misma o que me dé cierta satisfacción.
Y quedo presa de la misma cadencia del poema, finalmente.
Ya no sé qué era lo que quería decir en principio.
Es la palabra la que me lleva la palabra.
Sin embargo, yo diría que sabés muy bien lo que querés decir y que no solamente la palabra es la que te lleva a la palabra, sino que vos llevas a la palabra que te lleva a la palabra.
Porque si no, no se podría escribir un poema tan bello como Vísperas, que es de tu libro Que la quiero ver bailar, donde dice, donde Graciela Reyes escribe, Vivo en vísperas,
Todas las mañanas dedico mucho tiempo a embellecerme.
La casa está impoluta.
Membrillos en los armarios, flores, una jaula sin pájaro en el patio.
Leo y releo mis libros buscando frases.
Escribo discursos con definiciones.
No descuido los mínimos rituales del día.
Tomo el té como si me fotografiaran.
Me cambio de ropa al anochecer y pongo música.
Y hasta sonrío sola.
y hasta hablo sola, como sonreiría y hablaría si me oyeran.
Me preparo, seno con manteles de hilo y punto cruz, froto cucharas de plata, duermo en sábanas que crujen con camisones de seda, en vísperas.
Cada víspera es la víspera, no envejezco ni envejeceré, porque todavía no he empezado a vivir, porque vivo en vísperas.
Decíamos al comienzo, Graciela Reyes, de esta conversación, de esta larga conversación que tenemos en medio de la noche, que había muchas definiciones del poema, de la poesía en sí, de su función, y que yo recordaba lo de Becker, que seguramente habrá sido impresionantemente creativo cuando Becker dijo, pues si eres tú, todo el mundo se habrá quedado sorprendidísimo.
Pero si ahora lo escribiese alguien, diríamos, pero esto es una cursilería, ¿no?
¿Por qué sucede eso?
Te pregunto a vos que sos doctora en palabras.
Yo creo que sucede porque, claro, las preferencias literarias, los gustos por ciertas frases y también las ideologías literarias van cambiando.
Lo que antes nos parecía emocionante, ahora nos parece remanido como...
El pobre Becker, a quien yo cito mucho en mis poemas.
Yo lo cito, lo imito y es un homenaje a Becker, porque nos ha formado a toda mi generación, claro.
Y como cito continuamente a Darío, que también, si se toma aislado, puede resultar a veces cursi, sin duda.
Y mis alumnos me dicen que Darío es cursi.
Yo me indigno, claro, porque para mí todavía es un gran maestro y no puedo decir que sea cursi.
Son todos grandes maestros, pero también pueden ser cursis, porque vamos cambiando, vamos cambiando.
Ahora se usa más
Por ejemplo, la ironía.
Y para Becker, la ironía de Becker era diferente.
A propósito de palabras, qué diferencia entre Becker y Beckett.
Sí, qué enorme diferencia.
Qué terrible.
Pero además, en ese poemita de Becker, hay algo que a mí también siempre me ha hecho sonreír.
Ahora, de muy grande como soy, no de adolescente que temblaba con eso, ¿no?
Cuando él dice, y tú me lo preguntas, es como si uno estuviera cometiendo ahora un doble, un doble así.
Claro, tú no te ves a ti misma, tú eres la poesía, claro, porque está esa exaltación de la poesía, que sigue viva en la conciencia popular, la idea de que la poesía es una cosa mágica, o que la palabra del poeta tiene algo sublime, eso sigue vivo, y en el fondo puede ser verdad, no sé, todos leemos poemas buscando las palabras mismas, ¿verdad?
Yo creo que la función, no sé, vos hablabas de la función de la poesía,
Tiene muchas funciones.
A mí me ayuda a vivir o a sobrevivir.
La necesito para poder vivir, la necesito para entender, tanto para entender lo que me pasa como para apartarme de lo que me pasa, para buscarle una forma que sea más adecuada a mi propia angustia.
Pero la poesía también tiene esa función puramente mágica de fascinarte con el sonido de la palabra.
Claro, que es su primera magnificencia, de todas sus excelencias, esa es una, esa es la primera seguramente.
Pero a propósito de esta función de la poesía, Graciela Reyes, yo querría preguntarte, suelo preguntarlo y quisiera especialmente preguntártelo, dado que sí, que la poesía es sublime, que la poesía le hace bien a aquellos que abrevan en ella o intentan acercarse a ella o se sienten sus proveedores o sus mediadores o sus divulgadores.
Sucede que también hay en el ánimo popular, hasta en el refranero, aquello de que de poeta y de loco todos tenemos un poco.
Esto es, si nos hace bien a aquellos que de alguna manera gustamos de la poesía o la hacemos o la...
qué importante sería que hubiese, por decir tal vez un exabrupto, pero es una dimensión, un ministerio de la poesía, para que la gente pudiera desarrollar mejor su capacidad de poetizar, dado que si le hace bien a aquellos que lo hacen, podría hacerle bien a la sociedad entera.
Sin duda, ojalá hubiera un ministerio de poesía, ojalá hubiera alguna manera de estimular
La creatividad lingüística, que es algo que todos compartimos.
No hay ningún hablante, lo decía Croche, los idealistas, decían que todo el que habla es poeta.
Todo hablante es creador, todo hablante.
De manera que yo lo sé, claro, porque me dedico a la enseñanza.
Y después de tantos años de enseñar,
Noto ese recato, ese miedo de producir poemas, como si solo algunos elegidos de Dios, algunos seres superiores pudieran escribir poemas.
Y organizo cosas, claro, con los alumnos, tanto en español como en inglés.
reuniones donde leemos nuestros poemas.
Yo leo con ellos, nos exponemos a todo, a leer mal, a que no les guste a los otros, a decir tonterías, pero lo importante sería sistematizar eso en la enseñanza.
Por ejemplo, yo, que me gano la vida enseñando gramática, digo,
y creo que tengo derecho a decir que en lugar de enseñar tanta gramática, deberíamos enseñar a usar la lengua que hablamos.
Y eso es algo que me gustaría mucho que se hiciera, sobre todo aquí en nuestro país,
Percibo, quizá con esto me aparto un poco de lo que me preguntás, pero me parece que viene al caso.
Yo noto, en este viaje mío que es muy breve y que no he estado en contacto con la ciudad como otras veces, pero noto una especie de desprecio por la lengua castellana que usamos.
Hay una gran... una tontería desde mi punto de vista.
Está en mi barrio, en Palermo, todo está escrito en inglés y hasta en lugar de decir liquidación, cuando están están liquidando...
zapatos y ponen sale.
La casa de discos de la esquina no dice abierto, dice open en la puerta.
Entonces, claro, yo vengo de un país de habla inglesa, vivo ahí, a veces no sé dónde estoy, cuando leo la palabra inglesa me parece que estoy en Chicago y no en Buenos Aires, y luego, claro, me da mucha rabia porque no me parece grave, me parece pasajero, pero nosotros tuvimos siempre una tendencia a usar palabras extranjeras.
Y esa tendencia creo que se debe a que la lengua nuestra no nos parece suficientemente buena.
Y eso sí que es grave.
¿Cómo que no nos parece buena?
¿Por qué a nuestros hijos les ponemos esos nombres extranjeros?
Que todos los niños parecen hijos, parecen niños italianos, ingleses, cualquier cosa menos niños hispanos.
Eso es muy notable no solo en la Argentina, se nota en otros países de Hispanoamérica.
No en España, claro.
En España, donde yo vivo una parte del año,
y he vivido unos cuantos años, hay un orgullo por el español.
No es que lo hablen mejor, naturalmente, ni peor, sino que es su lengua y, por lo tanto, sus hijos se llaman María y Pedro y Pilar
Y no se llaman, no sé, yo digo Guido, Vanessa, cosas así todos los días aquí en Buenos Aires.
Y eso me parece que forma parte de una actitud, y yo siempre lo achaco esto a la educación.
Es en la escuela donde uno aprende a querer a la bandera azul y blanca, a los padres de la patria y a la lengua en que nos comunicamos.
Eso me parece tan elemental, me parece increíble que no se den cuenta en la escuela.
que la lengua se enseña como un amor a la lengua.
No hay que enseñar el sujeto del predicado necesariamente.
Me parece una tontería.
Mis sobrinas me dijeron el otro día que les va muy bien en el colegio.
Mis sobrinas son adolescentes.
Pero, claro, tía, no entendemos que es el verbo cuasi reflejo.
Y yo les dije, miran, en el día que entiendas lo que es el verbo cuasi reflejo, no te va a servir para nada entenderlo.
Y conste que es lo que yo enseño.
Si esto lo oyeran mis alumnos de Chicago, se agarrarían la cabeza porque es el primer tema de un curso donde hablamos de todos los valores de C.
en español.
Se lava, se sienta, etc.
Ah, los reflexivos.
Los reflexivos y los cuasi-reflejos son terroríficos.
Pero ¿para qué enseñar eso de esa manera tan pormenorizada?
Yo también lo aprendí en la escuela.
Nosotros aprendemos mucha gramática, los argentinos, pero no aprendemos, no escriben suficientemente, no leen tanto como deberían.
Esa es mi crítica viendo los programas.
Me imagino que hay maestras que lo hacen, ¿verdad?
No se puede criticar así
desde un medio de comunicación a todo el mundo, pero al ver cómo la gente trata su propia lengua como si fuera de segunda clase y prefieren el inglés, ya sea para vender a los adolescentes, pero además los adolescentes escuchan mucho el inglés que no entienden, porque yo les pregunto, escuchan rock en inglés, a mí también me gusta, no se trata de criticar el rock ni de ser un vegestorio, que no es mi actitud todavía, por lo menos.
¿Por qué no respetamos y queremos la lengua en la que vivimos, con la que vemos el mundo, con la que nos comunicamos, el amor?
La lengua nuestra debería ser objeto de veneración y nuestra lengua es el castellano, el español, no es otra.
Lo que resultaría más grave, porque sería que la resultante de todo esto pareciera ser que ¿por qué no queremos ser, ya que solamente a través de la palabra somos?
En efecto, ¿por qué no queremos asumir lo que somos totalmente?
La única patria real es nuestra lengua, a la larga, y esto lo digo como exiliada.
Lo que me une...
Lo que me permite seguir hablando con mi madre, hoy como siempre, es que hablamos exactamente la misma lengua, con las mismas entonaciones, con las mismas palabras, con los mismos matices de las palabras.
Si yo perdiera eso, perdería lo que soy.
Lo puedo perder en parte.
Sin duda mucha gente pierde vocabulario al irse de su país y eso no es tan grave.
Para mí ha sido... Yo hace 20 años que vivo fuera de la Argentina, casi 20,
Y yo me he propuesto no perder nada y estar al día de las palabras nuevas y seguir leyendo.
No lo necesito en realidad.
Sobre todo al vivir en España es muy fácil hablar como los españoles, porque se pega, porque es bonito, porque facilita mucho la comunicación.
Yo lo puedo hacer a veces, pero sigo siendo, tratando de mantener
la entonación y el vocabulario y, sobre todo, la pronunciación porteña.
Me ha valido muchas bromas.
Mi director de tesis, don Manuel Alvar, que es un amigo muy querido y que fue durante muchos años director de la Real Academia Española, me hacía burla porque yo reí.
Yo, Graciela Reyes, entonces él me hacía burla.
Y yo le decía, no voy a dejar de hablar así, don Manuel, ni aunque me lo pida usted.
Y haces muy bien, me decía él.
Claro, claro que hago muy bien, aunque es que lo cultivas.
Claro que lo cultivo.
Ahora, entonces, al volver al país, me parece un poco...
A mí no me gusta, no sé si está bien o mal, pero no me gusta que no se preste suficiente atención a la lengua que hablamos, no se la imponga, no al estilo francés quizá, en Francia hay leyes para todo, entonces los franceses adoran su lengua y por supuesto para quitar un acentito grave han tenido... Sí, yo comprendo, yo me lo tomo en serio todo eso también, yo me lo tomaría en serio si pudiera actuar en ese campo, pero lo que haría más que nada es cambiar la actitud ante la lengua.
A diferencia de Inglaterra, donde no existe ninguna gramática de la lengua oficial.
No existe, ni en Estados Unidos, lo que no hay, no hay academias.
Pero un momentito, porque el inglés se estudia mucho y se le da una importancia extraordinaria escribirlo bien.
O sea, todos los cursos que tienen los chicos desde el principio, desde que entran en la escuela...
y luego en la enseñanza secundaria y en la universidad, los cursos de retórica, dicen ellos, cómo se escribe un texto, cuál es la forma mejor o peor.
Además es un arma eficiente, es un arma de venta, por ejemplo, de convencer a los demás.
La idea de que un discurso es bueno, como decía Isócrates,
cuando cumple su función.
Para eso tiene que estar bien hecho y lo mejor es escribirlo bien o pronunciarlo bien.
Se da mucha importancia la pronunciación.
Hay escuelas de todo tipo de dicción en Estados Unidos.
En Estados Unidos se presta mucha importancia al inglés.
Contrariamente a lo que parece, no tienen autoridades académicas como tenemos en el mundo hispano.
Pero lo que yo noto, y eso también lo dice Alvar, que es la autoridad máxima en estas cosas, es que los hispanos hablamos de cualquier manera, nos preocupamos poco por la lengua.
Los franceses y los ingleses y los alemanes y otros, y hasta los italianos, que han hecho mucho para unificar el italiano, se ocupan más que nosotros.
de manera organizada, desde la educación pública, y hay más conciencia de orgullo de la lengua propia, creo, que tenemos los hispanos.
Aunque coincido totalmente con este llamado de atención y esta crítica a estos usos lamentables, a este mal querido idioma que tenemos,
por casi todos, y al hecho de que se sustituya por palabras de fuera.
Pareciera inevitable por otro lado, porque yo creo que el latín fue madre de los idiomas romances, precisamente, porque hubo un imperio que lo llevó de un lado a otro.
Y esto sucede también, así como en la Edad Media se podía cruzar toda Europa hablando latín, uno se podía entender con un germán o con un visigodo, con un celtíbero, o con las gentes de distintos lugares de Europa a través del latín, ahora esto se consiguió a través del inglés.
Y no es que haga yo una defensa muy apasionada, dado que en principio tengo una terrible falencia que es no hablarlo,
Pero es que evidentemente parece que los imperios imponen su lengua, ¿no?
Sí, los imperios imponen su lengua y efectivamente el latín se expandió junto con el imperio y el español que hablamos se expandió y la gramática de Nebrija y el año 1992 es el año del descubrimiento, la expansión de la lengua.
Pero no nos olvidemos que el hecho de que el inglés esté tan expandido, que es bueno, desde cierto punto de vista, claro, nos viene la técnica, los nuevos términos, todo el lenguaje, la computación...
viene del inglés, pero se pueden adoptar préstamos, como hacen los ingleses.
Cada palabra que les gusta o les es necesaria la usan alegremente, manteniéndola muy parecida al original en que estaba.
Así como adoptan palabras españolas, dicen sombrero, dicen vista,
Hay palabras que están ahí y nadie se horroriza, no tienen esa actitud de purismo, quizá porque es una lengua tan fuerte, no tienen miedo de que nadie les tire abajo el sistema.
Perdón, Graciela Reyes, ¿qué otras palabras recordarías que hayan sido aceptadas en castellanas en el inglés y que se usen?
Que se usen, por ejemplo, en Chicago hay palabras que todo el mundo entiende, claro, los saludos, amigos...
las palabritas más frecuentes, hola, gracias, esas las entiende cualquiera, sobre todo porque el español es la lengua que se enseña más, es la segunda lengua de los Estados Unidos, y se habla mucho por la calle también, no en todas partes, por ejemplo en Chicago hay barrios, hay millones de hispanos que hablan español,
alguna influencia tienen sobre el inglés.
No se mezclan las lenguas, pero están ahí.
Debe suceder seguramente un efecto de ida y vuelta, un efecto reflejo.
En el fondo, al final, la serpiente se muerde la cola y el colonizador termina hablando el lenguaje del colonizado.
De alguna manera está sucediendo esto en el idioma español y lo sabes mucho mejor que yo por tu trabajo, por tu profesión.
De los casi 400 millones de hispanoparlantes,
solamente el 10% está en la metrópoli.
Por lo tanto, la renovación que se produce en el idioma español se produce en un 90%.
La proveedora, la matriz de las nuevas expresiones idiomáticas castellanas vienen de Colombia, de Argentina, de Ecuador, de México, mucho más que España.
Lo que pasa es que España tiene el filtro, ese poder de la gramática oficializada, ¿no?
Tampoco, porque la Academia Española trabaja junto con las Academias Hispanoamericanas.
Claro, pero de todos modos detenta.
De manera que no hay.
Lo que tiene es el prestigio de Metrópolis, sin duda, pero no una intención alguna, porque yo he vivido, he trabajado en España.
Nadie cree que porque es de Burgos hable mejor.
Si hay alguien, yo no lo conozco.
Son los de Valladolid los que hablan mejor.
Bueno, y claro, son los de Valladolid, que muchos son amigos míos y yo les digo que no hablan tan bien como creen.
No, sí, de Libes.
También de Libes.
Son de Valladolid.
Y la lengua nuestra tiene una diversidad preciosa, maravillosa diversidad, sobre todo en el vocabulario.
La sintaxis es muy uniforme, pero el vocabulario no lo es, y por supuesto los acentos varían, así como el rioplatense para el resto del mundo hispano es tan chocante.
Mi modo de hablar es tan chocante, fuera de aquí,
porque tengo este reglamento un poco sonoro todavía, es un poco como el tuyo.
Los jóvenes ya no pronuncian así en Buenos Aires.
Y luego tengo algunas formas, esta cadencia que ellos dicen que es tan italiana, a los españoles les suena muy gracioso y muy bonito.
A todos nos parece bonito como hablan los otros.
Lo que quería decirte es que tenemos que celebrar la diversidad, que tenemos que estudiarla, que tenemos que entenderla y que tenemos que dedicarnos más a celebrar lo que tenemos, que el español es una lengua que habla muchísimos millones de personas, que tiene una literatura espléndida.
tanto en España como en nuestros países de habla hispana, de América, incluso en los Estados Unidos.
Y que no tenemos por qué darle tanto prestigio al inglés ahora como se le daba al francés antes.
A mí eso me parece un poco... Me parece tonto y sin importancia hasta que veo que ya los hijos llevan nombres no hispanos.
Antes había unas leyes para impedirlo.
También eran un poco absurdas.
Pero lo malo es...
Como ya dije antes, me parece que lo repito mucho, que es la actitud de la gente que piensa que algo propio no es suficientemente bueno.
Quizá nuestra lengua no es suficientemente buena.
Yo hablo muy mal, me dicen en las encuestas.
Por ejemplo, a veces hago entrevistas con gente para estudiar ciertas cosas que yo estudio, abstrusas como el uso de ciertas formas verbales, supongamos, del subjuntivo y cosas de estas que yo estudio y escribo trabajos sobre eso, y me dicen, mire, yo no hablo bien.
Usted habla bien, usted habla.
Es su lengua, la habla, la habla bien.
Habrá algunas normas que usted no conozca, y por supuesto hay niveles de lo que se llama corrección, que es una cosa bastante fea, pero por supuesto la sociedad impone unas normas de corrección, no es ninguna persona la que las impone, es una cosa que se decide en comunidad.
La lengua la hacemos todos, no la academia.
Por lo tanto, si me dicen que hablan mal, claro, el día que abren una tienda le ponen de nombre Pepes, con apóstrofe y una S, que es una ridiculez.
No necesitamos hablar así, no necesitamos poner la S, pero le da un toque, un toque exótico, claro que vende mejor, me imagino que está pensado para eso, pero además no queda en eso, va más a fondo, va más a...
al nombre de los hijos, a como que lo que suena muy español no suena tan bonito.
Eso es lo que me preocupa, que las palabras suenan feas, que queda mejor la palabra inglesa que la palabra nuestra.
Graciela Reyes, cuando en los aviones, que tomás muchos aviones porque vas de tu vivienda de Madrid a tu vivienda de Chicago, o cuando venís a visitar a tu madre y amigos a Buenos Aires, te presentan la tarjeta esa de llegada de pasajeros y te dicen profesión, ¿qué pones?
Poeta, filóloga, escritora, cuentista, ¿qué pones?
Yo pongo siempre profesora.
Ahora, mi contador.
El contador también pone escritora en la declaración de impuestos.
Porque si uno es escritor, puede descontar ciertas cosas, como que ha gastado mucho dinero en la preparación de un libro.
Y, por ejemplo, en invitar a cenar al editor del libro.
Entonces me hace mucha gracia que para el mundo de los impuestos, que es el que más horror me produce, el más ajeno a mí probablemente,
Ahí figuro como escritora, además de profesora.
Porque los sueños y las metáforas no son impositivas.
No, no, no.
¿Qué sucede si algún día escribís poeta allí en la tarjeta?
¿No te sentirías mejor?
No, yo escribiría poetisa si pudiera escribir en español, porque uso la palabra femenina.
Me parece feo que la palabra femenina, por ser femenina, sea peyorativa.
No, no es por ser femenina.
Es por ser femenina.
Y lo han aceptado muchas poetas argentinas y lo aceptan porque es una palabra malsonante.
Es fea, pero usamos otras.
En cambio la palabra poeta nos contiene a ambos.
Eso es verdad, pero si solo la dejamos de usar porque el femenino, al ser femenino, porque ser poetisa no es tan bueno como ser poeta, me dijeron una vez que me dieron un premio.
Y claro, un cura una vez en un pueblo dijo, no, esta señora no es poetisa, es poeta, es más que poetisa.
Y yo quería saber la diferencia, claro, yo le dije, mire, yo soy profesora de gramática, ¿quiere explicarme qué diferencia hay entre el femenino y el masculino?
Así que una actriz es más fea o es menos que un actor, etcétera.
No, no, no, no, es que como que no era, lo femenino siempre es un poco menos valioso y eso a mí me da mucha rabia.
Ahora nadie se atrevería a decir ni a pensar, creo, tales cosas porque en eso se ha evolucionado un poco, pero...
Yo podría escribir poeta o poet o poetiza en un formulario.
Porque antes a la gente le daba vergüenza, a los poetas les daba vergüenza.
Sí, yo nunca digo yo soy poeta, pero en Estados Unidos se usa mucho decir usted es poeta, la profesora de gramática es poeta.
Lo dicen como si dijera la profesora de gramática es dentista.
No como que es una mosca blanca.
No, es una profesión como otras.
Quizá en Estados Unidos se le da más...
Tiene más prestigio el escritor.
Hay, por ejemplo, un número de teléfono al que se puede llamar para escuchar un poema.
Lo cambian todos los días.
Hay un disco con un poema, se llama Dial a Poem.
Entonces uno marca ese número y sale el poema del día, que a veces es precioso el poema.
Por ejemplo, ¿qué autores?
¿Los grandes autores americanos?
No solo los grandes autores, también ponen jóvenes o desconocidos.
Y en los autobuses de Chicago, supongo que son, por el tipo de poema que leo,
jóvenes o algunos pasajeros que los mandarán a la empresa, ponen colgaditos arriba de las ventanillas, hay poemas cortitos de experiencias cotidianas, algunos desconcertantes, otros muy sugerentes.
Se leen los poemas, se da importancia el poema, claro.
Me gustaría que hicieran eso aquí.
En nuestros colectivos no se puede leer nada porque te da un frenazo y te mata.
No puedes empezar a leer una palabra,
En el subte de Buenos Aires, a lo mejor.
No sé, tendríamos que exaltar la lengua.
Eso me gustaría mucho.
En un tiempo los grafitis inundaron Buenos Aires, especialmente después de los años de plomo de la dictadura, de la dictadura misma, de la cerrazón.
Hubo como unos primeros años en que las paredes de Buenos Aires estaban todas escritas.
como si todo lo que se amordazó, todo lo que se enmudeció, pulsara por salir y salió.
Yo en España, donde he vivido 15 años, también sentí que estaban muy escritas las ciudades, que había un texto público.
¿Esto sucede también en los Estados Unidos, Graciela?
No, no sucede en los Estados Unidos.
Por lo menos en Chicago, no.
Lo que hay en Chicago, en el barrio hispano, son murales, dibujan.
Algunos muy hermosos realmente, con unos colores muy vibrantes, muy grandes y llenos de símbolos recargadísimos.
Muy, muy bonitos de ver en la ciudad, por el escenario en que están.
Pero palabras menos, y mucho menos en español.
Y en el barrio en que yo vivo, por ejemplo, que es un barrio de anglosajón, o sea, de gente que habla inglés, no hay.
No hay, no ensucian nada.
Porque significaría ensuciar las paredes.
¿Aún diciendo algo bellísimo?
Sí, sí, sí.
No creo que tenga... En la universidad, por ejemplo, no hay nada de eso, no hay nada.
No es que esté limpio, está todo sucio, porque limpian poco, pero no ensucian.
Por supuesto, donde hay graffiti a montones es en el baño, en los baños, eso ya es otro género, los graffiti de los baños.
que hay en todo el mundo, claro.
Y que viene desde el pasado, porque en los antiguos baños romanos ya había grafitis, en Pompeya hay grafitis, ¿no?
Sí, sí, sí, eso sigue, y en Estados Unidos hay montones, en la universidad, en los baños de la universidad se puede leer de todo, pero no en la ciudad.
Lo que veo aquí en Buenos Aires ahora, los nuevos grandes, e incluso vi un pasacalles, que es otra novedad para mí, que decía, te reamo, Elizabeth.
Eso es.
Eso es bellísimo, ¿o no?
Sí.
Quiero recordar que este programa tiene esta noche como invitada especial, muy especial, a Graciela Reyes, con quien estamos riéndonos y hablando en este bosque de palabras, en este hermoso bosque de la palabra.
Graciela Reyes que, como te ha dicho, nació en Buenos Aires,
que tiene tres patrias ahora sumadas en su vida como son la natal,
España luego y en los Estados Unidos, donde ella está trabajando como profesora.
Sus estudios son los de profesora en letras, aquí recibida en la Universidad de Buenos Aires en 1969.
Es doctora en filología hispánica, recibida en la Complutense de Madrid en el 79, 10 años después.
Entre sus trabajos, porque ya hemos señalado los libros de poesía de Graciela,
Debemos sumar su trabajo en docencia e investigación que ha realizado desde 1969 hasta hoy, como investigadora del Instituto de Filología de Buenos Aires, como ayudante de latín en la Universidad de Buenos Aires, como ayudante de filología hispánica en la Universidad de Buenos Aires también.
y como profesora de lingüística hispánica en la Universidad de Illinois en Chicago.
Ha sido también durante su vida en el exilio, ha sido traductora, correctora de estilo y también ha sido negra, pero negra entre comillas, lo cual es un tema como para conversar y ya le vamos a preguntar algo sobre esto.
Y tiene también otra labor, la de etcétera, que debe esconder muchísimas otras labores, libros,
además de los libros de creación pura como los señalados, están en el caso de literatura y lingüística estos títulos.
Polifonía textual, en el 87, la narrativa argentina en el siglo XIX, esto publicado en Madrid en el 79,
teorías literarias en la actualidad, también en Madrid en el 89, y la pragmática lingüística, publicado este libro en Barcelona en 1990.